---
title: Грокаем двоичный поиск
author:
  - Степанов Николай 151319
date: 26.10.25
header-includes: |
  \usepackage{fontawesome5}
---

# Проблема и решение

Предположим, вы ищете фамилию человека в телефонной книге (какая древняя технология!).
Она начинается с буквы "К". Конечно, можно начать с самого начала и перелистывать страницы, пока вы не доберетесь до буквы "К".
Но для ускорения поиска лучше раскрыть книгу на середине: ведь буква "К" должна находиться где-то ближе к середине телефонной книги.

# Формулировка алгоритма

Таким образом можно составить алгоритм:

1. Берём элемент из середины книги/фрагмента книги и сравниваем его с искомым.
2. Сразу отбрасываем ту половину, где нужного элемента точно нет.
3. Повторяем с оставшейся половиной — снова делим её пополам.

Это и называется двоичным поиском. Важное ограничение данного подхода - исходный массив должен быть отсортирован.

# Применение

:::: {.columns}

::: {.column width="33%"}
\faDatabase

**Базы данных**

Индексы в БД используют древовидные структуры (B-tree), которые работают на тех-же принципах, что и двоичный поиск.
\vspace{1em}
:::

::: {.column width="33%"}
\faGamepad

**Разработка игр**

Нахождение объектов по координатам, проверка коллизий, вставка элемента в лидерборды - это всё треубет двоичного поиска.
\vspace{1em}
:::

::: {.column width="33%"}
\faSpellCheck

**Проверка орфографии**

Проверка слов в отсортированном словаре при вводе текста.
:::

::::
:::: {.columns}

::: {.column width="50%"}
\faCodeBranch

**Git Bisect**

Двоичный поиск по истории коммитов для поиска коммита, внёсшего ошибку.
:::

::: {.column width="50%"}
\faNetworkWired

**IP-маршрутизация**

Маршрутизаторы (роутеры) используют двоичный поиск в таблицах префиксов.
:::
::::

# Разбор реализации на Python

```python
def binary_search(arr, target):
    low, high = 0, len(arr) - 1

    while low <= high:
        mid = low + (high - low) // 2

        if arr[mid] == target:
            return mid
        elif arr[mid] < target:
            low = mid + 1
        else:
            high = mid - 1

    return -1
```

# Задание

1. Откройте папку `problems/L0` на рабочем столе.
2. Откройте `task.*.md` и прочитайте алгоритмическую задачу.
3. Запишите своё решение в файл `main.py`.
4. Проверьте решение:
    1. Отроййте терминал `konsole`.
    2. Напишите `python `.
    3. Перетащите `test_search.py` в окно терминала.
    4. Нажмите Enter для запуска тестов.

После решения задачи уровня L0 можете перейти к L1 или начать помогать товарищам.

# Обратная связь

```{=latex}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/qr-code.png}
\end{center}
```

# Источники

- Бхаргава, Адитья. Грокаем алгоритмы: 2-е издание. Питер, 2024.
- Baabidi. «How Binary Search Works — with Visual Examples». Learn With Examples, 15 июль 2026 г. https://learnwithexamples.org/how-binary-search-works-visual-examples/.
